+++
title = "软件产品开发工时评估技巧"
date = 2021-07-02T08:57:53+08:00
draft = false

# Tags and categories
# For example, use `tags = []` for no tags, or the form `tags = ["A Tag", "Another Tag"]` for one or more tags.
tags = []
categories = []

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder. 
[image]
  # Caption (optional)
  caption = ""

  # Focal point (optional)
  # Options: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight
  focal_point = ""
+++


软件项目开发时间线很难做到精确的评估，但在项目管理的时候，

我们必须要提供这个数字。

# 重要特征：时间和不确定性

一个只包含时间的评估隐含了一定程度的不确定性。 如果你告诉我一个任务需要花10天时间，

我会假设进度在控制之中。但如果你告诉我一个任务花10到15天，那这个期限就有很高的风险。

# 项目工期评估技巧

- 任务分解
- 评估不确定性
- 分别做最好和最坏情况的评估
- 任务跟踪并优化

## 任务分解

|复杂度         |          时间(人天)|
| ------------- |:-------------:|
|  小          |         1  | 
|   中等     |	3   |
|    大    	|      5    |
| 特别大  |	10 |


不用追求一步到位完成工时评估， 开始的时候做粗略的评估，

该评估可能包含一些复杂度比较大的任务。

## 评估不确定性

20-30人日与5-45人日的工时评估是完全不同的，即便两者的中位数都是25人天

| 不确定性级别         |          乘数效应|
| ------------- |:-------------:|
|  低          |         1.1  | 
|   中等     |	1.5   |
|    大    	|      2    |
| 特别大  |	5 |



## 计算工时

| 任务         |          复杂度|   不确定性         |          期望工时|   最坏情况|
| ------------- |:-------------:|-------------:|:-------------:|:-------------:|
|  计量支付私有化部署  |         低  |   大     |          20  |       40  |

这个任务预计20天完成，最坏情况需求40天。或者工时可以表示为20-40人日


## 评估跟踪

最后一定要跟踪实际完成时间

| 任务         |          复杂度|   不确定性         |          期望工时|   最坏情况|  实际工时
| ------------- |:-------------:|-------------:|:-------------:|:-------------:|:-------------:|
|  计量支付私有化部署  |         低  |   大     |          20  |       40  |  35|