---
layout: post
title: 什么是文化
date: 2014-05-03
tag: 想法
---

关于什么是文化，我最最欣赏的回答，是作家梁晓声的四句概括：
- 根植于内心的修养；
- 无需提醒的自觉；
- 以约束为前提的自由；
- 为别人着想的善良。

# 读很多书，拥有很高的文凭，和有没有文化，有时完全是两码事
五一，陪妈妈逛街时遇到一位流浪歌手。听完一曲后，我走过去，随手把五元零钱扔进了那帽子里。
但接着，妈妈的举动让我大吃一惊。她走到帽子跟前，慢慢蹲下身子，轻轻将两个硬币放进了帽子里，并微笑着向流浪歌手点头示意。
我妈，没有念过多少书。但这一刻：我实在输她太多。
对比这几件事，我想起了白岩松的一句话：“一个人有没有文化，并非看他的学历有多高。有学历的人，不一定有文化；没学历的人，不一定没文化。”

 *读很多书，拥有很高的文凭，和有没有文化，有时完全是两码事*

# 文化就是根植于内心的修养
吴小闲讲过另一个感人故事。一次，他跟着老总去谈业务，午餐时，便在酒店点了一桌菜。
吃饭中途，服务生端上一道特色菜，
老总礼貌地说：“谢谢，我们不需要菜了。”

服务生解释：“这道菜是免费赠送的。”

老总依然笑着回答：“免费的我们也不要了，吃不了，很浪费。”

饭毕，老总将吃剩的菜打了包。
回公司途中，老总将车子开得很慢，好像在打量什么，吴小闲正纳闷时，老总把车停了下来，拿起打包的食物，下车走到一位乞丐跟前，双手递了过去。
*什么是文化？这就是文化。文化就是根植于内心的修养*


# 文化就是无需提醒的自觉
在《人民日报》上看过另一个故事。
周末，侄儿跟着一华人去澳大利亚雪梨海域捕鱼。每撒下一网，总有收获。可每次网拉上来后，那华人总要挑拣一番，然后将其中大部分虾蟹扔回大海。

他侄儿不解：“好不容易打上来，为啥扔回去？”

华人回答：“符合规定尺寸的鱼虾才可以捕捞。”

他侄儿说：“远在公海，谁也管不着你呀？”华人淡淡一笑：“不是什么都要别人来提醒、督促的！”

*什么是文化？这就是文化。文化就是无需提醒的自觉*

什么是自由？很多人的理解就是：自由就是由着自己，无拘无束地做自己想做的事。但是这样想的人，还不懂得什么是真正的自由。


# 文化就是以约束为前提的自由
美籍华人作家林达写过一本《历史深处的忧虑》，这本书呈现了一个事实：

美国既是世界上最自由的国家，同时也是世界最不自由的国家。

有一次，他陪中国朋友游览美国大峡谷。
朋友拿起可乐罐，就想扔进大峡谷：“这么深的峡谷，不干点什么多可惜呀！”

林达吓了一跳，赶紧制止：“这是违法的。”

世界上最自由的美国，其实处处充满了不自由：

在大街上拿着打开的酒瓶是违法的。

孩子哭闹，家长上去就一巴掌，是违法的。

连在办公室讲黄段子，也是违法的……

很多中国人不理解，美国为何有如此多约束。其实正是因为这么多约束，才造就了美国的自由。

哲学家穆勒说：“约束是自由之母。个人的自由，须以不侵犯他人的自由为自由。”

什么是文化？这就是文化。文化就是以约束为前提的自由。


# 文化就是为别人着想的善良
曾经有一位智者，他教导他的弟子，打碎了玻璃制品，要把碎片装入垃圾袋，并用笔在上面写道：“里面是玻璃碎片，危险！”

这样，捡垃圾的人就不会划伤手指。喝饮料之后的矿泉水瓶子，也倒空拧紧，这样方便废品回收者的收集。

你问我什么是文化？这就是文化。文化就是为别人着想的善良。

上厕所的时候，要想到下一个上厕所的人。

扔垃圾的时候，要想到下一个收垃圾的人。……

无论做什么事，都要想到下一个人。


戏剧家夏衍临终前，痛得十分难受。秘书说：“我去叫大夫。”

正在他开门欲出时，夏衍睁开眼睛，艰难地说了一句：“不是叫，是请。”

随后昏迷过去，再也没有醒来。

“不是叫，是请。” 夏老改动一个字，却感动了一幢楼。

梁启超怎么去世的，大家知道吗？

他死于当年协和医院的医疗事故：医生把本该切除的左肾切成了右肾
。
临死前，梁启超不是咒骂医生，而是叮嘱家人：“千万别跟媒体说，不要公布。老百姓刚刚开始相信西医，如果让他们知道我的事，难免就会退却。”

夏老梁老，才是真正有文化的人。
