+++
title = "Glodon Biz"
date = 2017-04-05T10:32:32+08:00
draft = false

# Tags and categories
# For example, use `tags = []` for no tags, or the form `tags = ["A Tag", "Another Tag"]` for one or more tags.
tags = ["BIM"]
categories = []

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder. 
[image]
  # Caption (optional)
  caption = ""

  # Focal point (optional)
  # Options: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight
  focal_point = ""
+++


## 业务

---

公司专注于建筑信息化行业二十余年，业务领域正逐步由招投标阶段拓展至工程项目的全生命周期，
产品从单一的预算软件扩展到工程造价、工程施工等多个业务板块，涵盖工具软件类、解决方案类、大数
据、移动互联网、云计算、智能硬件设备、产业金融服务等多种业务形态；服务的客户从中国境内拓展到
全球一百多个国家和地区；累计为行业二十余万家企业、千余万产品使用者提供专业化服务。
根据业务阶段及服务客户不同，公司业务划分为四大业务板块，分别为数字造价业务板块、数字施工
业务板块、创新业务板块和生态业务板块；根据业务区域不同，又分为国内业务和海外业务。

### 造价

数字造价业务板块属于公司成熟业务，主要为建设工程造价（工程成本、工程量计算）提供工具类软
件产品及数据服务，包括工程计价业务线、工程算量业务线和工程信息业务线等。经过二十多年发展，公
司在国内该业务领域有较高的市场占有率，竞争优势明显。报告期内，数字造价业务中的主要产品线正在
逐步推进云转型，其商业模式正由销售软件产品逐步转向提供服务的SaaS模式。

### 施工

数字施工业务板块是公司重点突破的成长业务，目前已经形成数字施工整体解决方案。在2019年6月
发布的广联达数字项目管理（BIM+智慧工地）平台基础上，结合广联达对建造业务的理解，已经开发出
覆盖岗位级、项目级、企业级的多个数字化应用系统，为施工企业数字化转型提供一站式服务。数字项目
管理平台解决了数据互通，促进了产品融合和价值提升，业务的协同效应和整合优势日益显现。该板块业
务的商业模式主要为提供平台化解决方案，销售自主软件产品。


### 创新

创新业务板块属于公司孵化业务，在新空间、新客户、新业务、新模式等方面实现公司业务探索和布局，
目前主要包括规建管一体化平台、建设方一体化平台、全装定制一体化平台等业务，上述业务以项目
的形式展开，尚未形成规模化销售。

### 生态

生态业务板块主要包括产业新金融、工程教育等业务。产业新金融业务依托公司专业应用系统的精准
数据及大数据服务，探索为建筑产业企业客户提供供应链金融服务的新模式；工程教育业务则围绕建筑类
院校相关需求，提供建筑实训课程产品销售及相关服务。
海外业务方面，一部分依托2014年全资收购的芬兰子公司机电专业BIM相关业务，形成MagiCAD产品线，
主要覆盖欧美等市场；另一部分为数字造价业务的国际化系列产品Cubicost，主要开拓香港，新加坡、马
来西亚和印尼等东南亚市场。


## 市场

数字施工业务全年实现收入8.53亿元，同比增长29.58%。报告期内，公司进一步融合原BIM与
智慧工地相关产品，发布针对项目的数字项目管理（BIM+智慧工地）平台，在该平台基础上结合应用组
件，实现“平台+组件”的业务形态，从而为项目管理提供可以快速规模化的综合解决方案。
数字项目管理（BIM+智慧工地）平台将施工现场系统和硬件设备集成到一个平台，将产生的数据汇
总建模，形成数据中心，实现统一主数据、统一BI、统一入口、统一技术标准和数据接口。基于此平台，
可以为施工项目部提供整体的数字化解决方案，从项目的生产要素（人员、机械、物料、工艺方法等）及
管理要素（进度、质量、安全、成本等）出发，通过提供标准化产品，为施工企业带来三个转化。一是作
业数字化，即利用数字化技术实现项目信息实时传递与留痕，保证施工现场施工员、技术员、质量员、安
全员等多岗位工作结果有据可依的同时，还能收集工地现场数据，让管理更加立体。二是管理系统化，即
全面接入施工现场塔吊、施工电梯、深基坑、闸机等多设备信息，并将作业在线数据按照不同管理维度（如
进度管理、安全管理、质量管理）抽提给项目部各管理层，实现统一数据标准，达成业务动态协同。三是
决策智慧化，BIM+智慧工地平台将先进技术应用到项目管理，覆盖质量安全巡检、生产任务排分、安全
教育、技术交底、物料验收等各种场景，筛选出有效数据后供项目负责人制定战略规划，合理高效决策，
并及时预警风险。
报告期内，在数字施工业务企业级、项目级、岗位级三大类产品中，基于数字项目管理平台的项目级
产品营业收入占比过半，“平台+组件”项目级产品的推广取得了阶段性的成果。项目级产品全年新增企业
客户超过1100家，其中特、一级企业逾990家；新增项目超过3200个，其中特、一级企业项目逾2900个。
报告期内，数字施工业务的企业级和岗位级产品线也取得良好进展。企业级产品价值获得更多客户认
可，客户覆盖率和应用率进一步提升；岗位级产品持续迭代和打磨，产品的规模化拓展正在推进过程中。
